Automation|Automation: COMPUTATIONAL THINKING (CT) literature addresses automation as making computers do the work for us (Bocconi et al., 2016; Lee et al., 2011) or using computers as tools (Barr and Stephenson, 2011; Yadav et al., 2014). Sometimes, they are more specific, spotting that the work left for the computers are repetitive or tedious tasks (ISTE and CSTA, 2011). For Lee et al. (2011), “Automation is a labor saving process in which a computer is instructed to execute a set of repetitive tasks quickly and efficiently compared to the processing power of a human”. Worth mention, some papers directly mention (Voogt et al., 2015; Bocconi et al., 2016; Lee et al., 2011) that the creation of artifacts, software (as games and apps) and hardware (as robots and small electronic projects), is part of COMPUTATIONAL THINKING (CT) . Automation is popular as the replacement of human workforce for machinery. Merriam-Webster (2020) defines it as “the technique of making an apparatus, a process, or a system operate automatically.”, while defines automatic as “having a self-acting or self-regulating mechanism.”. Etymologically, Etymonline (2020) says it comes from Greek automatos (“acting of one’s own will”), made of autos (“self”) + matos (“thinking, animated”). Heavily correlated, autonomy comes from Greek autonomia (“independence”), made of autos (“self”) + nomos (“law”). The understanding of the huge gap between human and machine performances in certain tasks is the major distinction of automation in CS. It is about knowing that millions and millions of calculations, that would take us years to complete, are done in a matter of seconds by machines. But also knowing that no matter how much time you give to it, the machine is not going to complete creative tasks, like conceptualizing a good scene for a fantasy illustration. Nowadays we may already imagine feats like this being claimed by deep neural network solutions, but we are not there yet. In the given time, when we get there, we will be entering in a new era of automation.


Automação|Automação: a literatura do PENSAMENTO COMPUTACIONAL (CT) aborda a automação como fazer os computadores fazerem o trabalho para nós (Bocconi et al., 2016; Lee et al., 2011) ou usar computadores como ferramentas (Barr e Stephenson, 2011; Yadav et al. ., 2014). Às vezes, são mais específicos, apontando que o trabalho deixado para os computadores são tarefas repetitivas ou tediosas (ISTE e CSTA, 2011). Para Lee et al. (2011), “A automação é um processo de economia de trabalho no qual um computador é instruído a executar um conjunto de tarefas repetitivas de forma rápida e eficiente em comparação com o poder de processamento de um ser humano”. Vale mencionar que alguns artigos mencionam diretamente (Voogt et al., 2015; Bocconi et al., 2016; Lee et al., 2011) que a criação de artefatos, software (como jogos e aplicativos) e hardware (como robôs e pequenos projetos), faz parte do PENSAMENTO COMPUTACIONAL (CT). A automação é popular como a substituição da força de trabalho humana por máquinas. Merriam-Webster (2020) o define como “a técnica de fazer um aparelho, um processo ou um sistema operar automaticamente.”, enquanto define o automático como “ter um mecanismo de auto-ação ou auto-regulação”. Etimologicamente, Etymonline (2020) diz que vem do grego autômatos (“agir por vontade própria”), feito de autos (“próprio”) + matos (“pensar, animado”). Fortemente correlacionada, autonomia vem do grego autonomia (“independência”), composta por autos (“próprio”) + nomos (“lei”). A compreensão da enorme lacuna entre o desempenho humano e da máquina em determinadas tarefas é a principal distinção da automação em CS. Trata-se de saber que milhões e milhões de cálculos, que levaríamos anos para serem concluídos, são feitos em questão de segundos por máquinas. Mas também sabendo que não importa quanto tempo você dedique a ela, a máquina não vai completar tarefas criativas, como conceituar uma boa cena para uma ilustração de fantasia. Hoje em dia já podemos imaginar feitos como esse sendo reivindicados por soluções de redes neurais profundas, mas ainda não chegamos lá. No tempo determinado, quando chegarmos lá, estaremos entrando em uma nova era de automação.