Decomposition|Decomposition: Decomposition is often depicted as a pretty straight-forward process of breaking big problems down into smaller, more manageable ones (Barr and Stephenson, 2011; ISTE and CSTA, 2011). Following the same meaning, there are terms like modularizing/modular solutions (Weintrop et al., 2016; Grover and Pea, 2013) and divide-and-conquer (Lu and Fletcher, 2009; Wing, 2011) strategies. Today, the word “decomposition” is defined as “to separate into constituent parts or elements or into simpler compounds” (Merriam-Webster, 2020). Etymologically, Etymonline (2020) says it comes from a prefix de(“the opposite of”) + Latin compositionem, derived from componere (“to collect a whole from several parts”), from com (“together”) + ponere (“to place”). Breaking things down into parts is a matter of (re)organization, it is not limited to a problem solving strategy, but also a natural phenomenon common in the wilds, as seen in biology, or in lab experiments, as seen in chemistry. Due to the limited nature of our computers regarding to memory, power and processing time, CS has a special relation to decomposition because distributing tasks and data across subsystems allow us to treat problems otherwise unbearable. The massive impacts of a good distribution on multicore machines or distributed systems paved the way CS approaches problems.


A decomposição é frequentemente descrita como um processo bastante direto de dividir grandes problemas em outros menores e mais gerenciáveis (Barr e Stephenson, 2011; ISTE e CSTA, 2011). Seguindo o mesmo significado, existem termos como estratégias modularizantes/modulares (Weintrop et al., 2016; Grover e Pea, 2013) e estratégias de divisão e conquista (Lu e Fletcher, 2009; Wing, 2011). Hoje, a palavra “decomposição” é definida como “separar em partes ou elementos constituintes ou em compostos mais simples” (Merriam-Webster, 2020). Etimologicamente, Etymonline (2020) diz que vem de um prefixo de(“o oposto de”) + composição latina, derivado de componere (“reunir um todo de várias partes”), de com (“junto”) + ponere (“ colocar"). Decompor as coisas em partes é uma questão de (re)organização, não se limitando a uma estratégia de resolução de problemas, mas também um fenômeno natural comum na selva, como visto na biologia, ou em experimentos de laboratório, como visto na química. Devido à natureza limitada de nossos computadores em relação à memória, potência e tempo de processamento, o CS tem uma relação especial com a decomposição, pois a distribuição de tarefas e dados entre subsistemas nos permite tratar problemas insuportáveis. Os impactos maciços de uma boa distribuição em máquinas multicore ou sistemas distribuídos abriram a maneira como o CS aborda os problemas.