Data|Data: In the COMPUTATIONAL THINKING (CT) literature data often goes along with so called “data practices”, data: gathering/collection, transformation, analysis, representation and visualization (ISTE and CSTA, 2011; Wing, 2011; Barr and Stephenson, 2011; Shute et al., 2017). Data gathering and data collection seems to be used interchangeably, so we are going to keep them as synonyms. Data is also depicted being related to values: “Data involves storing, retrieving, and updating values.” (Brennan and Resnick, 2012). Data representation and transformation usually refer to data structures, as in: “Depicting and organizing data in appropriate graphs, chars, words or images.” (ISTE and CSTA, 2011). Data, as a word, dates back to 1640s, Etymonline (2020) says it is the plural of “datum”, from Latin datum “given”. The meaning evolved through the years, from “a fact given as the basis for calculation in mathematical problems” and “numerical facts collected for future reference” to “transmittable and storable information by which computer operations are performed” (Etymonline, 2020). We cannot say CS created data, but for sure CS warmly adopted and embraced it. Maps and charts are hard to be hand drawn if we are willing to correctly have them in scale. Computer machines have drastically contributed to their plotting, revolutionizing data visualization regardless of the field or context. Those precise representations were already far, if not unreachable from human hands, but as CS advances we use and generate more and more data. It has gone to the point that humans could not handle them without machines automating a massive amount of work, in fact, a whole new field has emerged dedicated entirely to treat, analyze and visualize huge amounts of data using automatic tools and techniques: the Big Data field.


Dados|Dados: Na literatura do PENSAMENTO COMPUTACIONAL (CT), os dados geralmente acompanham as chamadas “práticas de dados”, dados: coleta/coleta, transformação, análise, representação e visualização (ISTE e CSTA, 2011; Wing, 2011; Barr e Stephenson, 2011; Shute e outros, 2017). Coleta de dados e coleta de dados parecem ser usados de forma intercambiável, então vamos mantê-los como sinônimos. Os dados também são descritos como relacionados a valores: “Os dados envolvem armazenar, recuperar e atualizar valores”. (Brennan e Resnick, 2012). A representação e transformação de dados geralmente se referem a estruturas de dados, como em: “Representar e organizar dados em gráficos, caracteres, palavras ou imagens apropriados”. (ISTE e CSTA, 2011). Dados, como uma palavra, datam da década de 1640, Etymonline (2020) diz que é o plural de “datum”, do latim datum “dado”. O significado evoluiu ao longo dos anos, de “um fato dado como base para o cálculo em problemas matemáticos” e “fatos numéricos coletados para referência futura” para “informações transmissíveis e armazenáveis pelas quais as operações do computador são realizadas” (Etymonline, 2020). Não podemos dizer que o CS criou os dados, mas com certeza o CS os adotou e abraçou calorosamente. Mapas e gráficos são difíceis de serem desenhados à mão se estivermos dispostos a tê-los corretamente em escala. As máquinas computacionais contribuíram drasticamente para sua plotagem, revolucionando a visualização de dados independente do campo ou contexto. Essas representações precisas já estavam longe, se não inalcançáveis das mãos humanas, mas à medida que o CS avança, usamos e geramos cada vez mais dados. Chegou ao ponto que os humanos não poderiam lidar com eles sem máquinas que automatizam uma enorme quantidade de trabalho, de fato, surgiu todo um novo campo dedicado inteiramente a tratar, analisar e visualizar grandes quantidades de dados usando ferramentas e técnicas automáticas: o Big Campo de dados.